Transcription: Pauline Seguinot
Relecteur: eric vautier
(Anglais) Starting in English has no
other purpose than to make you feel
the way you're feeling right now.
I know,
with subtitles,
it would have been much easier.
But. Life's not Netflix guys.
(Français avec un fort accent anglais)
OK. Il faut bien reconnaître Netflix
qu'il a bien participé pour
le niveau de langue.
Bien plus que toutes les réformes
de l'Éducation nationale.
Maintenant, la salle se divise.
D'un côté, il y a les accros à Netflix
qui se disent : « Oh mon Dieu.
Je crois que ça aurait été
moins pénible en anglais. »
De l'autre côté, il y a les autres
ceux qui se disent :
« OK, c'est terrible,
mais c'est déjà mieux que rien. »
(Rires)
Dans tous les cas,
ce n'est pas très agréable.
On a beau être tolérant,
voyager partout dans le monde,
avoir des amis de différents pays,
les accents étrangers
nous dérangent l'oreille.
Tout est chamboulé,
le processus de communication est ralenti.
C'est comme un décryptage instantané.
Cela demande beaucoup plus d'effort
dans notre cerveau
pour analyser ce qu'il reçoit.
On pourrait discuter longtemps,
pour savoir à quel point
la compréhension est impactée,
à quel point l'interlocuteur est agacé.
Mais une chose est sûre.
Si je fais l'effort de ne pas prononcer
les lettres qui ne se prononcent pas,
(Accent moins marqué)
vous sentez déjà la différence.
Si je modifie mes voyelles,
que j'adoucis mes consonnes,
(Accent de moins en moins marqué)
que je respecte le rythme
et l'intonation,
(Sans accent)
pour me rapprocher du dialecte local.
Ce sentiment de soulagement,
(Soupir)
ce plaisir à vos oreilles quand
rien n'entrave la compréhension,
c'est un peu comme
respirer.
Un processus naturel qui,
quand il devient conscient,
devient
douloureux.
Ah oui, parmi vous, il y a des optimistes.
« Oh, les accents, c'est adorable. »
Alors j'ai un test pour vous.
Très simple.
Ce soir, quand vous rentrez à la maison,
installez-vous confortablement
sur votre canapé
et mettez un film
québécois.
(Rires)
(Accent québécois)
Ah c'est pas facile.
Vous verrez bien combien de temps
vous allez tenir.
(Sans accent)
Et ils sont natifs.
Ils ne commettent pas d'erreur.
Toutes leurs différences
sont systématiques.
Mais ça devrait vous donner
une petite idée
(Accent québécois)
de ce que peuvent ressentir les autres
quand vous parlez anglais.
Oh titillez les Français
sur leur accent en anglais.
Si vous pouviez, les réactions
tarderaient à fuser.
(Sans accent)
Et la première,
c'est immanquablement le déni :
(Anglais avec un accent français)
« Oh, this is not that bad. »
« People exaggerate. »
(Français) Pour moi, la révélation
s'est produite quand j'avais 18 ans.
Je marchais avec Adam, américain,
à qui j'expliquais que nous avions
rendez-vous au McDo.
Au McDo.
Au McDonald's !
Il aura fallu arriver devant
le restaurant pour qu'Adam,
les yeux écarquillés, s'exclame :
(Accent américain)
« Oh! McDonald's ! »
(Sans accent)
Oui bon, ça va.
C'est pareil, c'est ce que j'ai dit.
Mais ce n'est pas pareil.
Et nous le savons bien.
Alors arrive le moment
de la déresponsabilisation.
« Ouais, enfin bon moi je dis
que c'est quand même les autres
qui ne font pas d'efforts
pour nous comprendre. »
Bien évidemment, les Français,
Parisiens en tête,
sont mondialement reconnus
pour leur accueil et leurs efforts
avec les touristes étrangers.
Mais à qui revient l'effort ?
A la personne qui s'exprime ?
Ou à ceux qui l'écoutent ?
N'appelle-t-on pas ça un échange ?
Quel mot magnifique, un échange.
Mais mon interlocuteur ne s'arrête pas là,
en général il reprend de la vigueur
et riposte avec un argument
qui n'en est pas tout à fait un :
« Oui, mais les Américains, c'est pire ! »
Ou les Anglais, les Chinois,
les Russes, les Italiens,
tous les pays qui jouissent ou qui
ont joui à un moment de leur histoire
d'une influence à l'échelle internationale
et qui ont gardé cette attitude.
Oui, la France n'est pas seule
sur le banc des cancres.
Mais pourquoi ne pas suivre l'exemple
des bons élèves !
Ah, j'oubliais,
quand on parle bien anglais en France,
c'est qu'on se la raconte.
Et puis les efforts,
c'est pour les autres.
Parce que nous,
nous avons le joker.
Français.
Sexy !
(Rires)
Ah je savais qu'elle viendrait, celle-là !
Alors oui, oui, oui,
mais au bureau, franchement,
pensez-vous vraiment
que ça va vous aider ?
Alors, il reste notre téméraire du jour.
Qui sera notre téméraire ?
Il y en a toujours un
pour brandir avec fierté
cette excuse, cette preuve irréfutable
de l’absence de toute nécessité
pour faire un effort.
L'exemple d'une personne ayant
très bien réussi
et dont l'accent pourrait
nous rendre sourds.
Il est vrai qu'en France on peut même
se rêver Président de la République
sans parler un mot
de la langue de Shakespeare,
ni d'aucune autre d'ailleurs.
Alors ma réponse est simple,
c'est en fait une question :
combien votre accent
vous a-t-il rapporté ?
Si comme Jane Birkin et bien d'autres,
(Accent anglais)
cela fait partie de ta personal branding.
(Accent italien)
Ou que tu es restaurateur et italiano.
(Sans accent)
Alors gardez-le !
Exagérez-le même !
Mais une chose est sûre.
S'il ne vous rapporte rien,
c'est probablement qu'il vous coûte.
Alors, ultime tentative
pour sauver l'honneur,
de sages voix s'élèvent
et dénoncent la dictature linguistique.
S'attaquant à leurs tout nouveaux ennemis
dont ils ne connaissent pas le nom,
la glottophobie, qui vient de la glotte,
une partie du larynx,
et qui désigne la discrimination
basée sur la langue.
Ou l'accentisme, un mot porte-manteau
fait d'« accent » et de « racisme ».
Elles me prennent à témoin :
« Oui mais Cécilia, notre accent,
c'est quand même notre identité !
On va pas le perdre !
Et puis ça voudrait dire qu'on va tous
finir par parler la même langue ?
Ce serait triste. »
Je ne peux que m'allier à leurs voix
pour dénoncer ces outrages.
Je ne peux que soutenir la diversité
face à l'homogénéisation dialectale.
Je ne peux que saluer le courage
d'un accent étranger.
Mais,
pour que cet argument prenne
toute sa validité,
ne faudrait-il pas qu'il s'applique
à tous les locuteurs du monde
qui parlent le français ou l'anglais
comme deuxième, troisième,
voire quatrième langue,
et dont l'accent ne bénéficie pas
de ce traitement de faveur ?
(Accent malien)
Vous comprenez parfaitement,
mais oseriez-vous me dire
que je ne rencontrerai pas de problèmes
pour trouver un poste de responsable ?
(Accent des quartiers populaires) C'est
pas la peine que l'accent soit étranger
pour être discriminatoire.
L'accent vous marque, il vous démarque.
Canard parmi les cygnes,
bâtard parmi les dignes.
J'ai bien peur que ce ne soit pas
bon signe.
(Accent de Provence)
Et même s'il a l'air sympathique,
il vous rappelle les vacances.
Oh il vous donne le sourire.
Mais bon, bronzer sur la plage,
quand vous briguez un poste
de directeur de banque,
ce n'est pas exactement ce à quoi
vous voulez que le recruteur pense.
Et si en plus il rigole,
comment voulez-vous être perçu
comme un collaborateur sérieux ?
(Accent du nord de la France)
Nos réactions reposent essentiellement
sur l’absence de variété linguistique
dans le paysage médiatique.
Ils nous paraissent étrangers, ringards.
Paysans, un peu moins intelligents.
Parce que nous sommes toujours confrontés
au même type d’interactions.
C'est les vacances, les reportages
à la télévision.
La télé-réalité,
les Anges de la télé-réalité.
Avez-vous déjà vu un journaliste
avec un accent chtimi ?
Vous avez déjà vu un professeur avec
un accent des quartiers populaires ?
Jamais !
Serait-il moins compétent ?
Absolument pas !
Mais la pression se fait sentir
et tous le font disparaître.
(Accent maghrébin)
Il y a bien plus derrière un accent
qu'une histoire de phonétique.
Vous avez compris ?
Derrière un peuple, il y a une histoire,
une identité.
Votre rapport aux langues,
aux accents, il est économique.
Social, religieux, politique.
Tout sauf linguistique.
Il est important d'être conscient
de vos propres biais.
Parce que nous sommes tous les victimes
et les bourreaux de ces discriminations.
(Sans accent)
Nous sommes tous jugés.
Dans notre langue maternelle
comme dans une langue étrangère,
nous sommes jugés sur la manière
dont nous nous exprimons.
Et ce jugement est biaisé.
Nous le savons.
Mais à quel point ?
Les témoignages sont nombreux
mais les études rares.
On a tous en tête les chiffres
du mythe de la communication peut-être.
7 % pour le verbal, 55 pour le visuel,
et les 38 % restants ?
Vous ne vous étiez jamais posé
la question !
Eh bien, elles appartiendraient au vocal,
ou paraverbal.
Les sons, l'intonation, la voix.
38 %. Et dire que vous n'y aviez
jamais fait attention.
Mais une dernière étude,
publiée en tout début de mois
par Yale, devrait changer la donne.
Elle met en lumière un chiffre
qu'il y a fort à parier
que vous n'êtes pas près d'oublier.
Sept.
Sept, c'est le nombre de mots
qu'il faut à un recruteur
pour évaluer votre niveau social
et culturel.
Lequel déterminera votre aptitude supposée
pour le poste
et accessoirement, votre salaire.
Des aptitudes orales limitées
ne rendent pas seulement votre discours
difficilement accessible
ou vos idées pas claires.
Ils vont vous faire paraître
moins expérimenté,
moins préparé,
moins exigeant, moins compétent,
moins intelligent,
vous font perdre votre assurance
et votre crédibilité.
N'est-ce pas pour ça
que c'est si difficile de prendre
la parole en anglais ?
Dans un monde merveilleux, nous
ne serions pas jugés sur notre accent,
sur notre façon de nous exprimer.
Ni sur notre apparence d'ailleurs.
Mais je ne vous vois pas porter
votre t-shirt préféré pour vous rendre
à un entretien d'embauche.
Même Mark Zuckerberg a laissé tomber
le pull à capuche
quand il a fallu convaincre.
Eh oui, ça compte.
La solution ?
Apprenez à en jouer !
Votre appareil phonatoire, c'est comme
un instrument de musique.
Vous avez l'habitude de produire
les mêmes notes,
de jouer les mêmes mélodies mais en fait,
vous pourriez en jouer beaucoup d'autres.
Il ne s'agit pas de renier ses origines,
de perdre son accent ou son identité,
mais, au contraire, d'en gagner d'autres.
Je suis née haute-savoyarde
et je le resterai.
Par ma perception du temps
et mon adoration pour le fromage.
Mais je suis française quand je m'énerve.
(Accent suisse)
Suissesse quand je m'excuse.
(Sans accent) Espagnole quand je fais
la fête, indienne quand je mange,
cubaine quand je danse,
marocaine quand j'invite,
américaine quand je débite.
Le tout avec des allures méditerranéennes
et des intonations un peu canadiennes.
La pluralité peut être individuelle,
et l'identité plurielle.
Alors la prochaine fois
que vous déciderez de vous aventurer
sur le chemin oh combien difficile,
mais passionnant,
de l'apprentissage d'une langue,
oubliez un instant la grammaire,
et commencez par les gens,
la culture, la cuisine,
la musique, le rythme, la phonétique.
Les sons sont comme des notes de musique.
Il suffit de s'accorder
pour bien s'entendre.
(Applaudissements)